Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова  № 1,  2008 61мест отдыха и обучения на открытом воздухе,
устройство плодового сада, удобряемого полу-
чаемым из органических отходов школы гуму-
сом; создание школьного зоологического сада,
устройство школьной теплицы с экзотическими
растениями, устройство «зеленых коридоров» на
территории, устройство велодорожек, устройство
эксплуатируемой кровли-газона с выходом на нее
из лестничной клетки, пристройка к наружной
стене остекленной теплицы. Улучшение флоры
способствует улучшению фауны на участке.
Таким образом, улучшение образовательной
среды по средствам экологизации способствует
повышению комфортности, созданию гуманной
среды, как для обучения, так и для воспитания.
Главная задача проведения подобных программ –привлечение внимания студентов к проблемам
живой природы и возможность самому принять
участие в решении этих проблем. Обучение через
участие усиливает интерес сту дентов к обучению,
окружающей среде, повышает мотивацию и от-
ветственность, воспитывает гражданские качества.
Библиографический список
1. Козорез Б.И., Ковальский А.Н.  Архитектура
учебных зданий. – Киев: Бу дiвельник, 1980. – 144 с.
2. Нефедов В.А.  Ландшафтный дизайн и ус-
тойчивость среды. – СПб.: 2002. – 295 с.
3. Степанов В.А . Школьные здания. – М.:
Стройиздат, 1975. – 238 с.
4. ЭкоСити [Электронный ресурс]. – Режим
доступа: http://www.RuStroy .Net.htm
Столкнувшись с проблемой управления
 процессом становления школы-лабо-
 ратории, управленческая команда
средней общеобразовательной школы №40 – му-
ниципального образовательного учреждения
г. Петропавловска-Камчатского – ведёт поиск
критериев эффективности работы школы в режи-
ме лаборатории.
Авторский замысел – аналитическое рассмот-
рение специфики оформления исследовательской
деятельности школьных учителей, процесса про-
фессионального педагогического самоопределе-
ния в школе-лаборатории в его динамике.
Школа-лаборатория – одна из форм самосто-
ятельной практической и исследовательской дея-
тельности учителей с целью углубления и закреп-
ления теоретических знаний, развития навыков
самостоятельного экспериментирования. Опыт-
но-экспериментальная деятельность учителей,
работающих в школе-лаборатории, понимается
как составная (наиболее сложная и трудоёмкая)
часть их научно-исследовательской работы. Са-
мостоятельная опытно-экспериментальная дея-
тельность учителей школы-лаборатории включа-
ет в себя следующие этапы:
– подготовка необходимого для опыта (экспе-
римента) научно-методического сопровождения;
– составление схемы-плана опыта (экспери-
мента);С.А. Курносова
ШКО ЛА-ЛАБОР АТОРИЯ КАК О ДНА ИЗ ФОР М
ИСС ЛЕДОВ АТЕЛЬ СКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОС ТИ УЧИТЕЛЕЙ
– проведение опыта (эксперимента);
– описание опыта (эксперимента).
Работа школы в качестве лаборатории необ-
ходимо подразумевает, что учителя не только ак-
туализируют имеющиеся профессиональные
знания, умения и навыки, но и овладевают новы-
ми, необходимыми им в дальнейшей деятельнос-
ти и служащие основой конструкторской, рацио-
нализаторской и опытнической работы: устанав-
ливают причинно-следственные связи между
компонентами профессиональной деятельности
(переосмысляют, переоценивают сложившиеся
связи, упрочивают их, налаживают новые; воз-
можно, декомпозируют свою профессиональ-
ную деятельность с тем, чтобы выстроить её
вновь, на иных ценностных основах).
Для каждого учителя постепенно устанавли-
вается своё, наиболее рациональное соотноше-
ние между временныыми границами основных
этапов опытно-экспериментально й работы.
К примеру , разработка научно-методического ма-
териала опытно-экспериментального исследова-
ния сопровождает работу учителя, выступая вся-
кий раз то условием эффективности, то промежу-
точным результатом какого-либо другого этапа.
О ходе и результатах опытно-эксперименталь-
ной работы учителей в школе-лаборатории мо-
гут говорить обзоры литературы и представле-
ния передового и инновационного опыта, откры-Школа-лаборатория как одна из форм исследовательской деятельности учителей
© С.А. Курносова, 2008 Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова  № 1, 2008 62тые или экспериментальные уроки педагогов,
составление банка дидактических материалов
нового поколения, диагностируемые педагоги-
ческие эффекты в развитии учащихся, учебные
и учебно-методические пособия учителей (напи-
санные единолично или в соавторстве), публика-
ции в сборниках научных статей, участие в го-
родских и областных конкурсах «Учитель года»,
на научных конференциях (в перспективе – пуб-
ликации в научных и научно-методических пери-
одических изданиях, участие в конкурсах иннова-
ционных проектов, монографии, диссертацион-
ные сочинения и пр.).
Возможна фронтальная опытно-эксперимен-
тальная работа, при которой работа всех учителей
школы-лаборатории осуществляется в рамках темы
конкретной «культурно-образовательной иници-
ативы» внешних организаций, с участием внешних
специалистов. Задания внешней «культурно-обра-
зовательной инициативы» могут затрагивать не все
аспекты и не весь временн óй промежуток школь-
ного учебно-воспитательного процесса – в зави-
симости от логики исследования. Например, уча-
щимся и педагогам школы-лаборатории может
быть предложено стать участниками контрольной
группы на констатирующем и завершающем эта-
пах «внешнего» эксперимента.
При фронтальной научно-исследовательской
работе составляется план работы ученическо-пе-
дагогического сообщества: определяется цель ра-
боты, порядок её выполнения, необходимое науч-
но-методическое сопровождение. При фронталь-
ной работе проверка положений гипотезы осуще-
ствляется с помощью научно-методических мате-
риалов, предоставленных авторами «культурно-
образовательной инициативы». Школа-лаборато-
рия также способна предоставить соответствую-
щие условия. Собственно, «культурно-образова-
тельная инициатива» может включать разработку
силами школы-лаборатории научно-методическо-
го сопровождения решения проблемной задачи.
Анализ отчётной документации педагогов
школы-лаборатории показал, что так называемые
«сквозные исследования», развивающие пробле-
матику фронтальных научных исследований, ста-
новятся наиболее эффективными. Не приходит-
ся сомневаться, что индивидуальный поиск ре-
шений проблемной задачи, отличающийся боль-
шей самостоятельностью, связан с теми или ины-
ми (объективными или субъективно так воспри-
нимаемыми) трудностями.Сущность научно-исследовательской работы
может состоять в поиске целей образования, от-
личных от существующей практики; нового со-
держания образования (при сохранении суще-
ствующих целей); новых форм организации учеб-
но-воспитательного процесса.
Одной из организационных форм взаимодей-
ствия педагогов школы является метод педагоги-
ческих лабораторий – индивидуальных («Педа-
гогическая лаборатория одного учителя») и груп-
повых («Временная творческая группа»).
В основу работы педагогических лабораторий
положен принцип индивидуальности. Учителя
работают по заданиям, рассчитанным на опре-
делённый срок (от одного месяца до одного года
и более лет). Педагоги разрабатывают самостоя-
тельно или получают готовый список литерату-
ры по проблеме, проблемную задачу и указание
возможных путей поиска её решения.
Метод педагогических лабораторий подразу-
мевает работу педагогического сообщества шко-
лы-лаборатории в целом (при планировании ра-
боты, обсуждении проблемной задачи, подготов-
ке к общим заданиям, объяснении нового, отно-
сительно трудного для самостоятельного поис-
ка; при разъяснении встретившихся затруднений,
общих для нескольких педагогических лаборато-
рий; при обобщении результатов). Общие встре-
чи позволяют сконцентрировать интеллектуаль-
ные усилия педагогов на главных проблемах на-
учно-исследовательской деятельности школы-ла-
боратории, согласовать идеи по конкретным про-
блемам или направлениям деятельности; уточ-
нить рабочий понятийный аппарат, обсудить на-
учные сообщения, проблемы «вытаскивания»
зашедших в тупик экспериментов; скоординиро-
вать деятельность школьных подразделений (пси-
хологического, социального, научно-методичес-
кого, научного ученического и др.), научных ру-
ководителей инновационных и исследовательских
проектов из числа преподавателей вузов и спе-
циалистов Камчатского областного ИПКПК, ра-
ботающих совместно со школой. Осуществляет-
ся, таким образом, взаимное обучение.
Такие встречи содействуют сплочению и раз-
витию педагогического сообщества школы-лабо-
ратории, будируют творческую профессиональ-
но-личностную активность учителей школы-ла-
боратории, способствуют улучшению настрое-
ния, взаимообогащению идеями, ощущению об-
щности; контакты с миром науки содействуютПЕДАГ ОГИКА И ПСИХ ОЛОГИЯ С.А. КурносоваВестник КГУ им. Н.А. Некрасова  № 1,  2008 63приобщению учителей к серьёзной научной ра-
боте, стимулируют и мотивируют педагогов на
стратегические цели, поддерживают научно-ис-
следовательскую инициативу учителей. В школе-
лаборатории создаются условия, в которых педа-
гог повышает свою теоретическую компетент-
ность по новой познавательной схеме, основан-
ной на представлении о множественности истин,
невозможности монополии на истину; условия,
в которых важнейшим аспектом нового идеала
научности является аксиологический, т.е. пред-
полагающий «человеческое измерение» какого-
либо процесса и его результата. В мировоззре-
нии учителя школы-лаборатории происходит раз-
мывание мировоззренческой «несгибаемости»
и «окончательности», проявляется продуктивная
линия идеологии незнания, сомнения и критики,
плюрализма, терпимости.
На итоговых конференциях педагогические
лаборатории отчитываются о работе в целом.
Суть педагогической лаборатории – внутрен-
няя сторона творческой деятельности школьного
педагогического сообщества; это не просто раз-
вёртывание в школе некоторых исследований, но
и общая ориентация всего стиля школьной жиз-
ни, превращающая творчество и поиск педаго-
гов в постоянные элементы развивающейся об-
разовательной среды школы.
Педагогическая лаборатория является одним
из организационных механизмов реализации на-
учно-исследовательской деятельности педагоги-
ческого сообщества школы-лаборатории на всех
макро- и микроэтапах разработки и реализации
программ ы (в том числе отдельных её разделов)
развития школы – подготовительном (выявление
необходимых ресурсов, выяснение готовности
педагогов к научно-исследовательской работе
и т.д.), основном (выявление круга потенциальных
заказчиков школы-лаборатории, анализ образова-
тельных запросов разных заказчиков, приоритет-
ных образовательных потребностей, создание мо-
дели школы-лаборатории с учётом этих потребно-
стей, их соотношения с ценностными ориентаци-
ями и возможностями школы; построение образа
выпускника школы; разработка концепции, конк-
ретизация целей промежуточных этапов работы
школы-лаборатории и т.д.) и завершающем (экс-
пертиза и обсуждение программы развития шко-
лы-лаборатории педагогическим сообществом).
Анализ научно-исследовательской деятельно-
сти школы-лаборатории объявляет способностьпедагогического сообщества школы мобильно
реагировать на развитие общества, на соци-
альные требования; указывает на готовность пе-
дагогов к исследовательской и эксперименталь-
ной деятельности. Анализ материалов позволяет
констатировать, что исследовательский потенци-
ал педагогов школы-лаборатории наиболее эф-
фективно развивается в процессе системной на-
учно-исследовательской работы, что, в свою оче-
редь, указывает на проблемные задачи, требую-
щие безотлагательного поиска своего решения.
Так, обновление почти на 50% педагогичес-
кого состава школы-лаборатории обозначило не-
обходимость выйти на новые, а также актуализи-
ровать прежние пути и способы повышения про-
фессиональной компетентности учителя. Прин-
цип индивидуальности проявляется в своеобраз-
ной «идеологической неинтегрируемости» педа-
гогических взглядов на возможные решения той
или иной профессиональной задачи. Жизнедея-
тельность школы-лаборатории протекает «во
многих временах»: одни педагоги демонстриру-
ют своё стремление и готовность к научно-ис-
следовательской деятельности, другие – уже втя-
нулись в конструкторскую, рационализаторскую
и опытническую работу и осуществляют её са-
мостоятельно; работа отдельных школьных учи-
телей может быть охарактеризована как «дола-
бораторная». Несомненно, эта «многоуклад-
ность» может сказаться на результатах диагнос-
тирования, например, удовлетворённости про-
фессионально-личностных интересов педагогов
в условиях школы-лаборатории в целом.
Основными направлениями научно-исследо-
вательской деятельности школы-лаборатории яв-
ляютс я разработка и освоение содержания обра-
зования, эффективных технологий обучения, вос-
питания и развития детей, новых форм организа-
ции образовательного процесса, оптимальных
структур, систем и механизмов управления (в том
числе, развитием собственно школой-лаборато -
рией как особой моделью учреждений образова-
ния – при освоении комплексного подхода к орга-
низации опытно-экспериментальной работы).
В результате анализа научно-исследователь-
ской деятельности школы-лаборатории за 2003–
2005 гг. определены следующие приоритетные
направления её научно-исследовательской и ме-
тодической работы:
– формирование единого научно-методичес-
кого пространства в школе;Школа-лаборатория как одна из форм исследовательской деятельности учителей Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова  № 1, 2008 64– разработка концептуальных основ педаго-
гических проектов (проектирование образова-
тельного пространства школы в целом и отдель-
ных образовательных областей);
– научно-методическое сопровождение осво-
ения эффективных форм, методов, технологий
образования в контексте концепции его модер-
низации;
– разработка регионального компонента со-
держания школьного образования;
– организация предпрофильной подготовки
и профильного обучения на старшей ступени об-
щего образования;
– подготовка модели мониторинга образова-
тельных процессов;
– активизация научно-исследовательского
потенциала педагогических кадров; научно-ме-
тодическое сопровождение их исследовательской
и опытно-экспериментальной деятельности;
– выявление и профессиональное содруже-
ство с творчески работающими учителями и пе-
дагогическими коллективами других школ, вов-
лечение их в научно-педагогическую деятель-
ность (возможны формы интеграции по типу:
«дошкольное образовательное учреждение –
школа-лаборатория», «школа-лаборатория – дру-
гие школы (возможно, экспериментальные)»,
«школа-лаборатория – учреждения профессио-
нальной подготовки (НПО, СПО, вуз)» и др.);
– профессиональное содружество с Камчат-
ским областным ИППК.
Продолжается разработка критериев эффек-
тивности научно-исследовательской деятельнос-
ти школы-лаборатории. Очевидно, на данном эта-
пе становления школы-лаборатории затрудни-
тельно определить степень соответствия её дея-
тельности имеющимся нормативным моделям.
Тем не менее, при оценке эффективности дея-
тельности школы-лаборатории как социально-
педагогического проекта представляется важным
увидеть ценности и смыслы деятельности школь-ных учителей, сущность «культурно-образова-
тельной инициативы» (замысла) педагогов шко-
лы-лаборатории, сущность идеи школы-лабора-
тории в Камчатской области и её адекватность
существующим проблемам.
Так, совершенно очевидно, не имеет смысла
заявлять среди критериев значительные качествен-
ные изменения в системе образования (города,
области) – её усовершенствование, рационали-
зацию, модернизацию и т.п., поскольку б óльшая
часть осуществлённых преобразований не явля-
ется новой, особенно для продвинутой части пе-
дагогического сообщества. Тем не менее, досто-
инство социально-педагогического проекта «шко-
ла-лаборатория» состоит в том, что научно-ис-
следовательская деятельность школьных учителей
направлена на обогащение опыта исследователь-
ской деятельности педагогов и руководителей
других школ, активизацию профессионального
потенциала педагогических сообществ, на реше-
ние проблем конкретных образовательных уч-
реждений.
В целом, для оценки эффективности научно-
исследовательской деятельности школы-лабора-
тории представляются приемлемыми существу-
ющие в передовой научно-исследовательской
педагогической практике самые общие критерии:
во-первых, актуальность данного социально-пе-
дагогического проекта «школа-лаборатория», его
социальная приемлемость и соответствие потреб-
ностям школьников, родителей учащихся, школь-
ных учителей, заказчиков, потенциальных потре-
бителей, а также нормативной модели образова-
тельной деятельности; реалистичность, соответ-
ствие культурно-образовательной ситуации в об-
ласти и реализуемость проекта; во-вторых, цело-
стность конструкции «школа-лаборатория», про-
работанность и согласованность структурных
частей данного социально-педагогического про-
екта; в-третьих, разработанность аспекта управ-
ления школой-лабораторией.ПЕДАГ ОГИКА И ПСИХ ОЛОГИЯ Е.В. Михайлова